By the 1920s, other behaviourists were becoming influential, proposing new forms of learning
Vào những năm 1920, các nhà hành vi học khác cũng dần trở nên có sức ảnh hưởng, đưa ra những hình thức học tập mới
other than classical conditioning.
khác với điều kiện hóa cổ điển.
The most important of these was BF Skinner.
Nhân vật quan trọng nhất trong số đó là BF Skinner.
Skinner believed that it was more productive to study observable behaviour rather than
Skinner tin rằng nghiên cứu những hành vi có thể quan sát được sẽ cho kết quả nhanh hơn
to speculate about internal mental events.
việc suy đoán về những sự kiện tâm lí diễn ra bên trong.
He also proposed that classical conditioning was too simplistic to be a complete explanation
Ông còn đề xuất rằng điều kiện hóa cổ điển là quá đơn giản để có thể giải thích trọn vẹn
of all human behaviour.
tất cả những hành vi của con người.
Skinner believed that the best way to understand behaviour was to look at the causes of an
Skinner tin cách tốt nhất để hiểu được hành vi là nhìn vào nguyên nhân
action and its consequences.
của một hành động và những hệ quả của nó.
He called this approach operant conditioning.
Ông gọi phương pháp này là điều kiện hóa từ kết quả.
Although Skinner is regarded as the father of operant conditioning, his work was based
Mặc dù Skinner được cho là cha đẻ của thuyết điều kiện hóa từ kết quả, công trình của ông vốn dựa trên
on Thorndike’s Law of Effect.
Luật hậu quả (Law of Effect) của Thorndike.
Skinner introduced a new term into the Law of Effect – reinforcement.
Skinner đã thêm một thuật ngữ mới vào Luật hậu quả này – sự củng cố (reinforcement).
Behaviour that is reinforced tends to be repeated or strengthened, and behaviour that is not
Hành vi được củng cố thường có xu hướng được lặp lại hoặc làm cho vững chắc, còn hành vi không được củng cố
reinforced tends to die out, be extinguished, or, weakened.
thường sẽ biến mất, bị lu mờ, hoặc yếu đi hẳn.
Skinner studied operant conditioning by conducting experiments using animals which he placed
Skinner nghiên cứu điều kiện hóa từ kết quả bằng việc thực hiện các thí nghiệm trên các con vật
in a Skinner Box.
mà ông đặt vào một Hộp Skinner (Skinner Box).
The Skinner box had a lever on the side and an electric grid on the floor.
Hộp Skinner này có một cái đòn bẩy ở một mặt bên và lưới điện ở đáy hộp.
Skinner showed how positive reinforcement worked by placing a hungry rat into his box.
Skinner đã cho thấy việc củng cố tích cực hoạt động như thế nào bằng cách đặt một con chuột đang đói vào cái hộp.
As the rat moved around the box, it would accidentally knock the lever on the side.
Khi di chuyển trong hộp, con chuột sẽ vô tình va vào đòn bẩy bên hông hộp.
Immediately this happened, a food pellet would drop into a container next to the lever.
Ngay lập tức, một viên thức ăn sẽ rơi xuống máng đựng ngay cạnh đòn bẩy.
The rats quickly learned to move straight to the lever after a few times of being put
Con chuột nhanh chóng học được cách di chuyển thẳng tới đòn bẩy sau một vài lần
in the box.
bị đặt vào trong hộp.
The consequence of receiving food if they pressed the lever ensured that they would
Kết quả của việc nhận được thức ăn nếu nhấn vào đòn bẩy đảm bảo rằng những con chuột
repeat the action again and again.
sẽ lặp lại hành động đó thêm nhiều lần.
The removal of an unpleasant stimulus can also strengthen behaviour.
Việc loại bỏ một kích thích khó chịu cũng có khả năng củng cố hành vi.
This is known as negative reinforcement because it is the removal of an adverse stimulus,
Đây được gọi là quá trình củng cố tiêu cực vì nó là quá trình loại bỏ một kích thích có hại,
which is ‘rewarding’ to the animal or person.
và việc này được xem là 'đáng làm' đối với động vật hay con người.
Negative reinforcement strengthens behaviour because it stops or removes an unpleasant
Củng cố tiêu cực giúp tăng cường hành vi bởi nó ngăn chặn hoặc loại bỏ
experience.
một trải nghiệm không mấy dễ chịu.
Skinner showed this by subjecting the rats in his Skinner box to an unpleasant electric
Skinn chứng minh điều này bằng cách bắt những con chuột trong chiếc hộp Skinner của mình phải chịu
current.
một dòng điện gây khó chịu.
As the rat moved around inside the box, it would accidentally knock the lever.
Khi con chuột di chuyển trong chiếc hộp, nó sẽ vô tình va phải đòn bẩy.
Immediately after the rat knocked the lever, the electric current would be switched off.
Ngay sau khi con chuột va vào đòn bẩy, dòng điện sẽ được tắt đi.
The rats quickly learned that knocking the lever switched off the electric current.
Những con chuột do đó nhanh chóng biết được rằng nhấn vào đòn bẩy sẽ tắt đi dòng điện.
The consequence of escaping the electric current ensured that they would repeat the action
Kết quả của việc thoát được dòng điện ấy đảm bảo rằng chúng sẽ lặp lại hành động đó
again and again.
nhiều lần nữa.
This is known as escape learning.
Đây được gọi là học tập trốn thoát (Escape learning).
In fact, Skinner even taught the rats to avoid the electric current by turning on a light
Trong thực tế, Skinner thậm chí còn dạy lũ chuột cách tránh dòng điện bằng cách bật một bóng đèn
just before the electric current came on.
ngay trước khi cho dòng điện chạy trong hộp.
The rats soon learned to press the lever when the light came on because they had learned
Lũ chuột sớm biết để mà nhấn vào đòn bẩy khi có ánh đèn bởi chúng đã học được rằng
this would stop the electric current from being activated.
việc này sẽ ngăn không cho dòng điện được kích hoạt.
This is known as Avoidance Learning.
Đây được gọi là Học tập né tránh (Avoidance Learning).
Punishment is the opposite of reinforcement since it is designed to weaken or eliminate
Trừng phạt đối nghịch với củng cố bởi nó được thiết kế để làm yếu đi hoặc loại bỏ hoàn toàn một phản ứng
a response rather than increase it.
thay vì tăng cường phản ứng đó.
It is an aversive event that decreases the behaviour it follows.
Trừng phạt là một sự việc gây khó chịu, có tác dụng làm giảm hành vi ngay trước nó.
Like reinforcement, punishment can work by either directly applying an unpleasant stimulus…
Cũng giống như củng cố, trừng phạt có thể được thực hiện bằng cách áp dụng một kích thích gây khó chịu...
like a shock, after a behaviour; or by removing a potentially rewarding stimulus, for example
như một cú sốc, sau khi một hành động diễn ra; hay bằng cách loại bỏ một kích thích có tiềm năng tích cực
reducing a child’s screen time, to punish undesirable behaviour.
chẳng hạn như giảm số giờ xem tivi, smartphone, máy tính bảng,... của một đứa trẻ, hay phạt một hành vi không mong đợi.
Let’s talk about Operant conditioning in our everyday learning.
Hãy nói về Điều kiện hóa từ kết quả đối với việc học hằng ngày của ta.
I’ll preface this example by saying that I am a totally lame joke-teller.
Tôi sẽ mở đầu ví dụ này bằng cách nói rằng tôi là một người chuyên kể chuyện hài nhảm.
But let’s just say I didn’t have the insight to realise that I’m a bad joke-teller, and
Nhưng hãy giả sử như tôi không biết rằng chuyện cười mình kể tệ như thế nào,
I decide to tell a group of friends a joke at a dinner party.
và tôi quyết định kể một câu chuyện hài với nhóm bạn của tôi ở một bữa tiệc tối.
Now, if most of them laugh at my joke, as opposed to feeling embarrassed, it would be
Giờ nếu như đa số mọi người đều cười, thay vì cảm thấy xấu hổ, đó đối với tôi
a good outcome for me.
sẽ là một thành công.
It’s likely that I will tell that joke again.
Khả năng cao là tôi sẽ lại kể chuyện cười đó.
If my friends laugh at my joke, my behaviour of telling a joke is being positively reinforced,
Nếu bạn bè đều cười vào chuyện đùa của tôi, hành động kể chuyện đùa này được củng cố một cách tích cực,
and I’m more likely to engage in the same behaviour in the future.
và tôi có khả năng sẽ gắn bó với hành vi ấy trong tương lai.
On the other hand, if I tell my joke, and everybody is silent, and we just all look
Ngược lại, nếu một kể chuyện hài và mọi người đều im lặng,
at each other and go…
sau đó nhìn nhau và bỏ đi...
“This is awkward!”, that would be a really bad outcome for me.
"Thật là ngượng làm sao!", điều này là một kết quả tồi.
If I’ve got any sense, I’ll ditch it and not do it again.
Nếu có chút thông minh nào, tôi sẽ từ bỏ và không làm việc đó nữa.
This is operant conditioning at work, and it’s one of the key processes by which we
Đây là cách mà điều kiện hóa từ kết quả hoạt động, và nó là một trong những quá trình then chốt
learn.
mà qua đó ta học hỏi.
We engage in a behavior, it elicits certain sets of consequences for us; and the consequences
Ta gắn kết với một hành vi, hành vi này gợi ra một loạt những hệ quả nhất dịnh cho ta, và những hệ quả ấy
make it more or less likely that we will repeat that behaviour in the future.
sẽ tăng hay giảm khả năng mà ta lặp lại hành vi đó trong tương lai.